---
title: 수습회고 - Inflab에서의 3개월
description: Inflab에 적응하기 위한 3개월간의 좌충우돌 생존기.
url: https://wiki.lucashan.space/post-mortem/2018-memoir/
date: 2022-08-21
tags: [Post-mortem, '2022']
image: ../../assets/posts/post-mortem/inflab.png
---

## 들어가며

> 좀 쉬고 싶습니다. 정말 다른 뜻은 없어요.

아무래도 2021년의 강렬했던 경험들이 알게모르게 심신을 지치게 한것 같았다. W사에 합류한지 2주만에 퇴사를 결정하며 죄송한 마음을 담아 CTO님께 말씀드렸다. CTO님은 굉장히 당황하셨지만 결정을 지지해 주셨고, 편하게 업무를 마무리할 수 있게 도와주셨다.

그렇게 분에 넘치는 배려를 받으며 퇴사해 약 4개월 정도 휴식을 취했다. 쉬면서 그동안 묵혀두었던 두꺼운 책도 읽고 새로운 언어도 공부했다. 그러면서 틈틈이 몇몇 분들에게 티타임을 요청드리고 이야기를 나누며 미래를 고민하는 시간도 가졌다.

## 1. Inflab CTO와의 첫 만남

현재 나의 보스이자, Inflab의 CTO인 이동욱님(이하 **향로**)을 만나게 되기까지 재미있는 일이 있었다.

사실 Inflab에 합류하기 전 까지 [개발바닥이라는 유튜브 채널](https://www.youtube.com/channel/UCSEOUzkGNCT_29EU_vnBYjg)을 운영하시는지도 몰랐고, 단지 [우아한 형제들 퇴사 부검](https://techblog.woowahan.com/2723/)이라는 글과, [2022년 1월 100% 할인 이벤트 장애 부검](https://tech.inflab.com/202201-event-postmortem/)이라는 글을 쓰신 분이라고 기억하고 있었다. 저 글을 흥미롭게 읽고나서 향로에 대한 궁금함이 생김과 동시에, 언젠가 마주쳐서 이야기 해 보면 많은 것을 배울 수 있겠다는 생각을 했던 기억이 난다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/jaGnaygzdJA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

<p style="font-size: 14px; text-align: center; ">
- 제목을 "편협한 프런트 개발자들"로 바꿔보라고 말씀드리며 암살을 시도했었다.
</p>

올해 초 퇴사를 하고 쉬게 되면서 '이번 기회에 한번 만나볼까?'라는 생각에 콜드 메일을 보내려고 마음먹었다. 하지만 뭐라고 써야할지 도무지 감이 잡히지 않았다. 일단 자기소개를 해야하나? 블로그 소개글을 보내면 충분할까? ~~CTO 나와!라고 해야나하나?~~

이런 고민을 하고 있던 와중에 힐링페이퍼에서 일하고 계신 [정원희](https://wonny.oopy.io/)님과 티타임을 하게 되었다. 원희님께 Inflab도 다음 선택지로 생각하고 있다는 말씀을 드렸더니, 정말 좋은 분이 CTO로 계시고 그분을 잘 알고 있다며 소개를 해주겠다고 하셨다. 감사하게도 원희님 덕분에 향로와의 만남이 자연스럽게 성사되었고, 곧 약속을 잡을 수 있었다. ~~역시 인싸끼리는 친하다.~~

그렇게 향로를 처음 만난건 바람이 부는 추운 2월이었다. 판교에 있는 카페에서 2시간 넘게 서로 막힘없이 즐겁게 기술에 대한 이야기를 했다. 처음 만났음에도 (내가 느끼기에) 대화가 잘 통하는 것이 신기했고, 짧은 대화속에서 배운것들이 많았다. 팀을 운영하는 방법, 문화를 만드는 방법, 비즈니스의 요구사항과 기술 부채를 조화롭게 해결하는 방법, 다른 팀원을 설득하는 방법 등 순수하게 기술에 국한 된 주제가 아니라 실제 *팀을 운영하는데 필요한 실질적인 고민들*이었다.

작년에 쓰린 경험을 하고난 뒤 한참 고민했던 있던 주제이기도 했고, 왜인지 ~~아직도~~ 모르겠지만, 향로와 함께 이런 문제들을 풀어나가는 것이 재미있겠다는 생각이 들었다.

## 2. 과제, 면접 그리고 입사 결정

### Vanilla JS로 SPA 만들기

5월에 Inflab에 이력서를 제출했다. 이력서는 바로 통과되었고 과제가 부여되었다. 특이하게도 vanilla JavaScript로 SPA를 만드는 과제였는데, 리뷰어로 참여하고 있는 [프로그래머스 스터디](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/14723)에서 많이 접해본지라 어렵게 느껴지지는 않았다. 생각보다 많은 디테일을 직접 챙겨야 했기 때문에 과제하는 내내 재미있었다.

이 과제를 진행하며 [Web Component](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Web_Components)를 적극적으로 이용했는데, 그 경험이 생각보다 나쁘지 않아 나중에 블로그로 한번 정리해 볼 생각이다. 지금은 React.js를 이용하는 과제로 바뀌었기 때문에 지원하시는 분들이 나같은 스릴~~고통~~을 느끼지 못해 아쉬울 뿐이다.

### 두 번의 인터뷰

과제를 제출하고 피드백이 빨랐던 점이 인상적이었다. 3일 정도 지난 후 과제 전형 통과 알림과 함께 기술 면접 일정이 잡혔다.

기술 면접 내내 재미있었는데, 1시간 30분 가량을 쉬지않고 이야기했던 것 같다. 디자인 시스템, GraphQL, 테스트 도입, 코드 컨벤션 도입, 모노레포 운영 등 다양한 분야에서 질문이 나왔고 그에 대해 담담하게 내 생각을 이야기했다. 질문을 통해 현재 Inflab frontend 파트가 겪고 있는 문제를 짐작할 수 있었고 어디나 비슷한 고민을 한다는 것을 알수 있었다. 특히 질문들이 주로 협업이나 팀 플레이에 맞춰져 있다는 인상을 받았고, 독단적인 슈퍼 히어로 보다는 같이 협업할 수 있는 개발자를 찾고있는 듯한 느낌을 받았다.

2차 면접은 CEO, CTO와 진행했다. 주로 레거시 코드를 개선하거나 프로젝트를 리드해본 경험을 질문하셨는데 CTO는 기술적인 성취를, CEO는 팀 플레이에 대한 부분을 주로 질문했던 것으로 기억한다. 면접이 끝날때 즈음 궁금한 점을 질문하라고 하셔서 *내가 합류한다면 어떤 부분을 바라거나 기대하고 계신지 궁금하다*고 물어보았다.

> 음, 당장 Inflab에 합류하셨을때 답답함을 느끼실수도 있을 것 같아요. 하지만 경험을 나눠주시고, 즐겁게 일하시면 그 과정에서 성장하는 부분이 분명히 있을거라 생각해요. 다시 말씀드리지만, 답답하다고 해서 팀원들을 막 밀어붙이지 않으셨으면 좋겠어요.

CEO의 대답이 인상적이었는데, 3달을 지내보니 현재 Inflab이라는 조직의 색을 정확하게 투영하는 대답이었다고 생각한다. 우리팀은 비록 늦더라도, 옆의 동료들을 존중하며 함께 일하는것을 중요하게 생각한다.

나는 지금도 무언가를 도입하기 전에 PoC 같은 절차를 통해 동료들을 설득하고 동의를 구한다. 저번 회사의 경험도 있고, 이 부분은 정말 중요하다고 생각해서 큰 불만은 없다.

### Here I go

이번 이직을 할때 세운 몇 가지 개인적인 목표가 있었다.

1. 지인이 없는 팀으로 이직하기
2. 아래 두 조건중 하나를 만족하는 팀으로 이직하기

   - 팀 구성원이 모두 나보다 실력이 압도적으로 뛰어난 팀
   - 팀 구성원과 경험을 나누며, 내가 생각했던 것들을 실현할 수 있는 팀

3. 레거시를 개선할 기회가 있는 팀으로 이직하기

첫 번째 목표로 지인이 없는 팀에 이직하고자 하였다. 커리어를 돌아보면 첫 회사를 제외하고 항상 지인을 쫓아 이직을 했었다. 그러다보니 같이 일한 시간이 길어지며 서로가 일하는 스타일에 익숙해졌고, 나중에는 개선에 대한 피드백을 받기 어려워졌다. 이런 이유로 이번에는 개발자로써 객관적이고 냉정한 평가를 받아보고 싶었다.

또한 지인없이 이직하여 신뢰가 0인 상황에서 팀의 일원으로 인정받는 경험을 하고 싶었다. 좋은 동료이자 좋은 친구인 [김지훈](https://future-seller.dev/)님의 표현을 빌리자면 `신뢰 채무`없이 새로운 팀에서 시작하는 연습이 필요하다고 생각했다.

두 번째 목표를 세웠던 이유는 지금 6년차인 내 경력과 큰 연관이 있었다. 미드레벨 엔지니어인 지금, 시니어 엔지니어가 되기 위해 엄청난 동료들 사이에서 기술적으로 큰 성장을 하거나 내 경험을 나누며 팀을 리드해보는 경험을 하는 것이 좋을것이라 생각했다.

그저그런 팀으로 합류해서 어영부영 시간을 보내며 평범한 경험을 하기 싫었고, 앞으로의 커리어에 도움이 될만한 두 가지의 경험중 하나라도 제대로 해보고 싶었다.

마지막 목표가 필요했던 이유는 여태까지 내가 진행했던 프로젝트에 있었다. 주로 돌격대 역할을 많이했고, 무언가를 유지보수 하기보다는 새로운 서비스를 구축하는 일을 많이 했었다. 그러다보니 자동차를 처음부터 만든 경험은 많지만, 달리는 자동차의 바퀴를 갈아끼우는 경험은 거의 없다시피 했다. 그래서 이번에는 서비스하고 있는 레거시를 잘 개선해 보는 경험을 하고 싶었다.

**그렇게, 나는 Inflab으로의 합류를 선택했다.**

## 3. 독특했던 온보딩

2022년 06월 14일 Inflab에 합류했다. 잔뜩 긴장을 한 상태로 회사에 도착했는데 다행히 같은날 frontend 파트에 합류하는 입사동기가 있어 그나마 덜 긴장했던것 같다.

### 난생 처음 겪어본 CS

재미있는점은 Inflab에서 처음으로 겪어본 온보딩 프로세스로, 1주일 동안 CS(customer service) 티켓을 처리하는 것이었다. 대표님의 강한 의지로 모든 신규 입사자들이 한번은 거쳐야하는 미션인데, Inflab의 서비스를 파악하고 고객의 불편사항을 파악하는데 이보다 좋은 방법이 없다는 뜻이었다.

나와 입사동기는 이틀차에 CS 교육을 받고 다음주에 바로 투입되었다. 일주일간 들어오는 문의, 불편한점, 고객의 요청 등등 CS 티켓을 처리하며 자연스럽게 개선포인트를 찾아낼 수 있었고, CX팀의 설명대로 [인프런](https://www.inflearn.com/)을 많이 파악할 수 있었다.

### 잘 되어있는 문서화, 하지만 너무 많은 문서

온보딩 과정중에 읽어야할 문서의 목록을 전달받았는데 **많아도 너무 많았다**. 일단 양에서 압도되었고 그 내용도 긴 문서들이 많았는데, 한편으로는 이걸 어떻게 다 문서화를 했을까 싶기도하여 감탄을 했다. 천천히 서두르지 않고 문서에서 틀린 부분은 바로 수정했고, 필요한 부분은 새로 만들거나 내용을 보충해가며 하나씩 읽어나갔다. 각 프로젝트에 기여하는 방법, 여러 논의 내용들, 장애 회고 등등 많은 문서들이 있었지만 그중 가장 흥미로웠던 문서는 바로 FETR(Frontend Tech Review)라는 문서들이었다.

매주 한 번씩 진행되는 FETR은 프런트엔드 개발자들이 모두 모여 한 주 동안 있었던 기술적인 이슈나 전체 논의가 필요한 사항들을 다루었는데, 주제도 다양했고 내용도 재미있었어 흥미롭게 읽었던 기억이 있다. 그 문서를 읽으며 현재 프런트엔드 파트가 당면한 문제와 고민하고 있는 부분등을 살짝 파악할 수 있었고, 단기적으로 무엇을 해야할지 대략적인 윤곽을 그리는데 도움을 주었다.

다만 문서의 양이 정말 많아 온보딩 과정중에 부담을 호소하는 팀원들이 있었고, 온보딩 프로세스를 다시 정립할 때는 문서를 정리하고 읽어야하는 우선순위를 정하여 목록을 제공하기로 했다.

### 나의 긴장감을 없애러 온 나의 구원자, 나의 서포터

Inflab에는 서포터 문화가 있어 3개월간 새로 합류한 팀원의 옆에 바싹붙어 전반적인 생활을 챙겨준다. 나는 [홍시](https://emewjin.github.io/)라는 닉네임을 쓰는 파트원이 서포터 역할을 해주었고, 입사 초반에 조직에 적응하는데 너무나 큰 도움을 주었다.

정말 바쁜 와중에도 나의 질문에 잘 대답을 해주거나 잘 모르는 회사의 스케쥴을 챙겨주었고, 무엇보다 가끔 젤라또를 먹으며 진행한 티타임에서 내 긴장을 많이 풀어주었다. 그 덕분에 자연스럽게 팀에 녹아들 수 있었고 빠르게 팀의 일월이 될 수 있었다. 이렇게 시작부터 손발을 맞추다보니 서로 합을 맞추는 기간이 거의 없었음에도 자연스럽게 좋은 ~~개그~~호흡을 보이며 같은 셀에서 함께 일하고 있다. 옆에서 일하는 것을 보고있으면 정말 일을 잘하고 자극이 되는 동료라 나에게 너무나 큰 행운이라고 생각한다.

## 4. Ferontend 파트에 합류하고 나서

### 1. Vanilla JavaScript, 근데 이제 OOP를 곁들인

"인프런 코드 체크아웃 받으시면 놀라실텐데."

팀에 합류한지 사흘째 되는 날, 팀 동료인 [준프](https://medium.com/@shinbaek89)가 직무 온보딩을 시작하며 농담을 건넸다. 이미 2월에 진행한 티타임에서 향로에게 팀의 상황을 어느정도 전해들었기 때문에 그렇게 걱정이 되지는 않았다. 코드를 열어보기 전 까지는.

IDE에 펼쳐진 인프런의 서비스 코드는 fxJS와 fxDOM, fxSQL이라는 라이브러리가 기반이 되어 만들어진 자체 framework인 ant-man 위에서 동작하고 있는, 제법 큰 규모의 시스템이었다. 무엇보다 생소한 라이브러리인 fxJS, fxDOM을 알지 못하면 아예 코드를 읽을수 조차 없었고, 그것을 기반으로 만들어진 ant-man 역시 같은 상황이었다. 더군다나 코드베이스에 구조를 개선하기 위해 여러번 시도했던 흔적들이 남아있어 개발 패턴이 혼재되어 있는 상황이었다.

솔직히 '왜 이렇게 했을까?'라는 생각이 들지 않았다면 거짓말이겠지만, *팀의 유산을 무시하면 안된다*는 평소의 신념이 있었기 때문에 얼른 생각을 고쳤다. 항상 이런 레거시 코드를 보면 묘한 감정이 드는데, 분명히 이 "레거시"로 돈을 벌어 회사가 성장했지만 어느 순간 애물단지 취급을 받으며 개선의 대상이라는 시선을 보아야하는 아이러니함이 그 이유일 것이다.

지금은 아니지만, 처음 합류했을 때 프런트엔드 파트에 놀랐던 점은 OOP에 굉장한 관심을 가지고 있다는 것이었다. 보통의 경우 OOP는 프런트엔드 분야에서 이정도로 회자되는 주제는 아니기 때문에 이정도로 관심을 갖는 이유가 궁금했다. 지금와서 생각해 보면 잘 알려진 framework를 사용하고 있지 않은 상황에서 정답을 찾아야 하는 상황이었기 때문에 그런것이 아닐까라는 생각이 든다. 물론 CTO인 향로의 영향도 엄청 컸겠지만.

아무튼, 현재 ant-man은 Kotling + Spring과 React.js로 점차 개선되고 있다. 당연히 나 역시 여기에 열심히 기여하고 있다.

### 2. 학습, 열정, open mind

3개월간 느낀 프런트엔드 파트의 가장 큰 장점은 정말 많이 배우고, 쉬지 않고 전진하는 팀이라는 것이다. 파트 내 스터디도 활발하고, 서로 배우고자 하는 욕구가 커서 나도 엄청 자극이 되었다. 최근 오브젝트 스터디에 참여하며 코드를 보는 시야가 넓어져서 굉장히 만족하고 있다. OOP의 개념을 프런트엔드에 적용하기 힘들다는 막연한 생각이 눈녹듯이 사라졌달까. 표현의 방법은 다르지만 본질은 어느정도 통한다는 것을 깨닫게 되었다. 그 덕분에 최근 컴포넌트 설계의 관점을 책임 - 메시지의 관점으로 생각해본다거나 캡슐화를 고민해 보는 등 평소와는 다른 고민을 하고 있어 즐겁게 느껴진다.

또한 파트원들이 모두 열린 마음으로 **내가 틀렸을 수도 있음**을 인지하고 있기때문에 자유롭게 토론하고 의견을 교환할 수 있는 점도 좋다고 생각한다. 그동안 자존심 혹은 무언가의 이유로 "내가 틀렸다"는 말을 절대 하지 않는 개발자들을 많이 보았기 때문에 더욱 그렇게 느꼈는지도 모른다. 평소 건강한 peer pressure를 주고 받을 수 있는 동료를 선호하기 때문에 나와 정말 잘 맞는 팀이라고 생각한다.

### 3. 아쉬운 점

아직은 크게 없음. 다만 코드 그 자체에 신경쓰느라, 그 코드를 둘러싼 eco system에는 상대적으로 관심이 적은 정도? 하지만 우리 파트의 특성상 언제든지 쉽게 개선될 수 있는 점이라고 생각함.

## 5. 3개월간 무엇을 했나

### 1. Inflearn my page 개선

학습자 셀에 소속되어 my page 개선중. 페이지 전체를 react로 개선할 수 없는 상황에서 style 간섭등을 막기 위해 shadow dom을 이용해 react app 배포중. 홍시의 블로그 글 링크할 것. 이외에 학습자 셀에서 공격적인 시도를 많이 해보고 다른 셀로 전파하고 있음.

### 2. Monorepo + turborepo 도입

셀로 나누어져 일하게 되었는데 out of sight, out of mind를 막기 위해 모노레포를 적극 주장하여 도입. 패키지가 늘어날 수록 npm scripts가 기하급수적으로 복사되는 문제,
의존성을 쉽게 파악할 수 없는 문제, 패키지 관리가 복잡해 지는 문제를 해소하기 위해 turborepo 도입

패키지간의 의존성을 turbo의 설정으로 분리할 수 있어 npm scripts가 단순해졌고 turbo cache를 이용함으로 인해 개발시간 단축. turbo의 기능을 이용해 원하는 패키지만 배포하기 등 배포 프로세스 개선.

### 3. 자동화 툴 도입 / 제작

hygen을 도입해 반복되는 templating 작업 개선
codegen 만드는 중

### 4. 디자인 시스템 만들기

Mantine을 wrapping한 디자인 시스템에 관여중(디자인 시스템을 리드하는 개발자를 서포트 하는 형태로 기여하고 있음). Mantine을 사용하기로 한 것은 합류전의 결정이라 어쩔 수 없고, 얼른 v1을 만들어 CTO의 신뢰를 회복한 다음, v2는 radix-ui 같은 headless 디자인 시스템을 이용하여 만들 예정. 어쩔 수 없이 color pallete나 token같은 부분이 mantine에 종속되고 있어 이 부분을 해소하기 위함.

### 5. 작게 기여한 부분

팀 전체적으로 시스템을 만들고, 각 셀의 문제를 파악하고 같이 해결하는것을 노력했음.
모두가 바쁜 와중에, 1. 누군가는 해야하지만 2. 귀찮고 3. 하지만 하면 생산성이 개선될 것 같은 일을 주로 찾아다녔음. hygen, turborepo, codegen 등...
DevOps와 대화하기 위한 넓고 얕은 인프라 지식 < 과 같은 세미나를 열어 팀에 전체적으로 부족한 지식을 공유함
GraphQL + relay.js, zero runtime css 등 중장기 로드맵을 제시함
문서화, 자잘한 PoC, 접근성 관련 전파

## 6. 3개월을 돌아보니 어땠나

## 7. 앞으로의 계획
